Parliamo ora delle molteplici conseguenze
in caso di pratiche commerciali scorrette.
L'AGCM può comminare sanzioni da 5.000 a 5.000.000 €
e per la loro quantificazione valuta diversi elementi:
•	gravità e durata della violazione
•	opera svolta dal professionista
per eliminare o attenuare le conseguenze della violazione
•	dimensioni o condizioni economiche del professionista
•	diffusione e capacità di penetrazione della pratica
•	debolezza dei destinatari del messaggio
Ricorda che pratiche commerciali complesse possono integrare più violazioni!
Ad ogni violazione corrisponde una sanzione.
Quindi nel caso di diverse violazioni il professionista rischia di subire più sanzioni.
Oltre alla sanzione pecuniaria, il professionista può subire altre conseguenze pregiudizievoli:
1.	un danno di immagine e reputazionale;
2.	azioni risarcitorie da parte dei consumatori che si ritengono danneggiati.
Le azioni di risarcimento del danno possono essere:
-	individuali
-	di classe, a tutela di interessi omogenei dei consumatori
o	inibitorie collettive, proposte da associazioni di categoria per accertare
l'illegittimità del comportamento del professionista e ottenerel'inibitoria
o la cessazione della pratica commerciale scorretta e l’adozione di eventuali
misure ripristinatorie o riparatorie
Attenzione!
I lavoratori le cui attività possono
dar luogo a ipotesi di pratiche commerciali scorrette possono ricevere
sanzioni disciplinari, secondo quanto previsto dal CCNL,
dal Codice disciplinare aziendale, dal Codice Etico di
Gruppo e dalla documentazione di Riferimento per la Compliance Antitrust.
In ipotesi di avvio di un procedimento istruttorio da parte dell’AGCM contattare subito:
•	Affari Legali, Societari e Servizi Corporate di ACEA SPA
•	il Presidio Legale della propria Società.